# Модуль node-red-contrib-yandex-station-management для управления умными колонками от Яндекс.
## Описание
С помощью модуля можно через локальное API управлять вопсроизведением на устройсвах Яндекса:
- Яндекс Станция(протестировано)
- Яндекс Станция мини(протестировано)
- Яндекс Станци Макс(не протестировано)
- Яндекс Модуль(не протестировано)


Работа возможна только с устройствами, которые одновременно:
- подключены к учетной записи Яндекса
- находятся в одной локальной сети с сервером Node-Red


Возможна работа с несколькими устройствами(протестировано) и несколькими учетными записями(требуется тестирование).

Состоит из 3 нод, позволяющих гибко настраивать автоматизации и использовать голосовые уведомления:
- IN нода для автоматичесукого получения данных о статусе колонки
- GET нода для получения данных о статусе устройства по запросу.
- OUT нода для отправки команд станции


## Установка.
Установка проводится через раздел Manage Palette в Node-Red или при помощи npm.
в каталоге с Node-Red (обычно `~/.node-red`) выполнить команду:

    npm i node-red-contrib-yandex-station-management

## Первоначальная настройка.
После установки для начала работы добавить любую ноду, ввести учетные данные(токен) в раздел Login, сохранить и нажать Deploy(обязательно!). Как получить токен - написано в FAQ
Далее в настройках ноды в поле Station должны появиться станции доступные для управления. Если станция не появилась в списке, то можно подождать пару минут или перезапустить Node-Red.

## Описание возможностей и сценариев использования.
### Нода IN.
Ставится на старте flow и автоматически отправляет данные о текущем статусе колонки в "сыром" формате и Homekit. Сообщения от устройства могут приходить по несколько штук в секунду, поэтому стоит поставить штатную ноду RBE, чтобы фильтровать дубликаты по контенту(название трека(payload.playerState.title), имя исполнителя(payload.playerState.subtitle)).
Структура входящего сообщения(Full status Message):
```json
{"aliceState":"IDLE","canStop":false,"hdmi":{"capable":true,"present":false},"playerState":{"duration":180.91,"extra":{"coverURI":"avatars.yandex.net/get-music-content/2383988/de45408f.a.9039208-1/%%","stateType":"music"},"hasNext":true,"hasPause":false,"hasPlay":false,"hasPrev":true,"hasProgressBar":true,"liveStreamText":"","progress":20,"showPlayer":true,"subtitle":"Крематорий","title":"Мусорный ветер"},"playing":false,"timeSinceLastVoiceActivity":30454,"volume":0} 
```
Структура входящего сообщения(Homekit formatted): 
```json
{"CurrentMediaState":0,"ConfiguredName":"International String Trio - Tarantella"} 
```
Для Homekit вывода предусмотрена опция "Unique messages" для отправки только уникальных сообщений(встроенная RBE). Может стыкоаться напрямую с Homekit нодой.

### Нода GET.
Ставится в середине flow и при любом входящем сообщении отправляет на выход в payload последний статус устройства. Структура выдачи аналогична Full status Message ноды IN.

### Нода OUT.
Ставится в конце flow и используется для отправки сообщений на устройства. Допускается использование нескольких нод OUT для одного и того же устройства, при этом данные будут от них передаваться через одно соединение с устройством.

#### Player command.
Управление воспроизведением колонки. Нода ждет, что в payload строкой придет одна из следующих команд: play, stop, next, prev, forward(вперед на 10 секунд), backward(назад на 10 секунд)

#### Voice command.
Отправка команды, вместо того, чтобы говорить ее колонке голосом: "Включи свет", "Включи музыку", "Включи мой плейлист", "Отключись через 15 минут" и так далее.

#### TTS. 
Воспросизведение голосом отправленных фраз - Text to Speech. Не имеет ограничения по символам. Есть ряд опций:
- Fixed volume level. Позволяет произносить фразу заданной громкостью. Если не выбрано, то фраза произносится с текущим уровнем громкости. Обратно уровень громкости не возвращается ввиду отуствия информации о нем в получаемом статусе.
- Prevent listening. Если выбрано, то колонка после воспроизведения не "слушает", что ей ответят.
- Pause while TTS. Ставит воспроизведение плеера на паузу на время речи. Воспроизведение будет продолжено, только если что-то играло на момент поступления команды.

Все опции комбинируемы между собой.

#### Homekit Formatted.
Ловит вывод от Homekit от устройства SmartSpeaker модуля [NRCHB](https://github.com/NRCHKB/node-red-contrib-homekit-bridged). Требуется iOS14 или macOS Big Sur для корректного отображения в приложении Дом.
Встроена функция проверки hap.context,предотвращающая зацикливание.
Стыкуется напрямую с Homkit нодой.
Опция "Default command" указывает, какую голосовую команду запустить, если нет текущего трека для старта воспроизведения, а играть что-то надо. Например "Включи мою музыку" или "Включи детские песни".

#### RAW Command.
Получает сообщение в формате JSON внутри payload и передает его колонке без обработки.
Известные команды:
1. Перемотка на позицию в секундах
```json
{
    "command": "rewind",
    "position" : 120
}
```
2. Продолжить воспроизведение 
```json
{
    "command": "play"
}
```
3. Остановка вопроизведения
```json
{
    "command": "stop"
}
```
4. Предыдущий трек
```json
{
    "command": "prev"
}
```
5. Следующий трек
```json
{
    "command": "next"
}
```
6. Включить исполнителя по ID

```json
{
    "command": "playMusic",
    "id": "2",
    "type":"artist"
}
```
7. Включить трек по ID
```json
{
    "command": "playMusic",
    "id": "44731403",
    "type": "track"
}
```
8. Включить плейлист по ID
```json
{
    "command": "playMusic",
    "id": "44731403:1234556",
    "type": "playlist"
}
```
9. Установка громкости в диапазоне 0-1
```json
{
	"command" : "setVolume",
	"volume" : 0.2
}
```
10. Отправить "Текст" для TTS.
```json
{
	"command" : "sendText",
	"text" : "Повторяй за мной 'Текст'"
}
```
11.  Прервать "слушание" после TTS и не только:
```json
{
    "command": "serverAction",
    "serverActionEventPayload": {
        "type": "server_action",
        "name": "on_suggest"
    }
}
```

#### Stop listening.
Принудительное прерывания "слушания" Алисы при любом входящем в ноду сообщении. Аналогично 11 команде предыдущего раздела

### Управление Homekit.
В списке устройств [NRCHB](https://github.com/NRCHKB/node-red-contrib-homekit-bridged) есть Smart Speaker. Из коробки с помощью простого flow можно управлять состоянием вкл-выкл воспроизведения и отправлять завание трека. Работает только на iOS 14 или macOS Big Sur. Элементы управления внутри Homekit **не работают**, их еще не завезли ХК-ноду.
Если требуется работать на старых версиях iOS/macOS или надо управлять воспроизведением, то можно собрать flow на базе homekit-нод TV и TV Speaker(каркас для этого есть в примерах [NRCHB](https://github.com/NRCHKB/node-red-contrib-homekit-bridged))

## FAQ.
**Q:Почему в статусе всегда приходит уровень звука 0?**

A:Потому что колонка посылает такое значение, несмотря на текущую громкость. Ждем, может ребята в Яндексе пофиксят.

**Q:Как получить oAuth-токен?**

A:Как один из вариантов - https://music-yandex-bot.ru
- Ввести свой логини и пароль
- Появится кнопка "Перейти в бота", ее не нажимать, а скопировать ссылку
- Внутри ссылки все буквы-цифры после &start= и есть токен

**Q:Как получить обложку трека?**

A: Ссылку на обложку Яндекс Музыки можно взять из статусного сообщения: payload.playerState.extra.coverURI

В начало добавить https:// а в конце вместо %% размер обложки, например 600x600.
https://avatars.yandex.net/get-music-content/2383988/de45408f.a.9039208-1/600x600

**Q:Как узнать ИД станции? Это может понадобиться,чтобы отличать станции, если их не одна.**

A:Приложение Яндекс на телефоне - Устройства - Управление устройствами - Выбрать станцию - Дополнительная информация

**Q:Почему название трека в Homekit меняется не сразу после переключения?**

A: Это нормально, так как для отображния используется имя устройства, а изменения имен в Homekit отражаются, так как имеют наименьший приоритете перед статусами и состояниями.

**Q: Элементы управления внутри Homekit "засерены" и не работают**

A: Если используется тип устройства Smart Speaker, то да, там они не работают и я не нашел как сделать их активными. Если у кого-то получится их сделать активными, то создание issue поможет остальным.
Сейчас альтернатива - это устройство ТВ и привязка к нему пульта. Получаетя как AppleTV. Пример есть внутри [NRCHB](https://github.com/NRCHKB/node-red-contrib-homekit-bridged)

**Q: После запуска Node-Red не видны устройство/устройства.**

A: Такое случается, если устройсвта не найдены в сети. Стоит понимать, что протокол zeroconf, который используется для поиска выдает не стабильный результат. Один поиск из 5 заканчивается отсуствием найденных устройств.
Как решение - просто подождать пару минут и повторный поиск найдет всех пропавших с радаров

Команды для управления станции взяты [тут](https://documenter.getpostman.com/view/525400/SWLfd8et?version=latest#37dc6369-9a03-4ea2-a678-c8770f21b6cb). Спасибо автору.

## ENG
## Node-Red integration with Yandex Devices through websocket:
    - Yandex Station(tested)
    - Yandex Mini(not tested)
    - Yandex Station Max(not tested)
    - Yandex Module(not tested)

## Installation 
    Run the following command in your Node-RED user directory - typically `~/.node-red`
    
    npm i node-red-contrib-yandex-station-management

You need Yandex music token to work propertly.